

1. Nguyên nhân nào quyết định nhất dẫn đến sự sụp đổ của Liên Xô và hệ thống xã hội chủ nghĩa ở Đông Âu?

A. Cơ chế kế hoạch hóa tập trung mệnh lệnh

B. Sự tiến bộ kỹ thuật không đồng bộ

C. Sản xuất không đi đôi với tiêu dùng

D. Công nghiệp hóa nhanh

Đáp án: A

2. Đâu không phải là mục đích của hội nhập kinh tế quốc tế?

A. Thu hút vốn đầu tư nước ngoài, thu hút công nghệ hiện đại

B. Học hỏi kinh nghiệm quản lý tiên tiến của thế giới

C. Khai thác thị trường thế giới để tiêu thụ các sản phẩm mà nước ta có nhiều lợi thế và khả năng cạnh tranh cao

D. Đầu tư tư bản trực tiếp thu lợi nhuận ở nước ngoài

Đáp án: D

3. Nội dung công cuộc đại phân công lao động xã hội lần thứ hai là gì?

A. Đại công nghiệp tách khỏi nông nghiệp

B. Trồng trọt tách khỏi chăn nuôi

C. Ngành thương nghiệp ra đời

D. Thủ công nghiệp tách khỏi nông nghiệp

Đáp án: D

4. Nội dung công cuộc đại phân công lao động xã hội lần thứ ba là gì?

A. Đại công nghiệp tách khỏi nông nghiệp

B. Trồng trọt tách khỏi chăn nuôi

C. Ngành thương nghiệp ra đời

D. Thủ công nghiệp tách khỏi nông nghiệp

Đáp án: C

5. Nội dung cơ bản của cách mạng công nghiệp lần thứ nhất đó là:

A. Chuyển từ lao động thủ công sang lao động máy móc

B. Chuyển từ lao động thủ công sang sử dụng động cơ điện

C. Chuyển từ lao động máy móc sang lao động sử dụng năng lượng điện và động cơ điện

Đáp án: A

6. Việt Nam trở thành thành viên chính thức của tổ chức thương mại thế giới WTO khi nào?

A. 2007

B. 2006

C. 2005

D. 2008

Đáp án: A

7. Nghiên cứu về cách mạng công nghiệp lần thứ nhất, C. Mác đã khái quát tính quy luật của cách mạng công nghiệp qua mấy giai đoạn phát triển?

A. Một giai đoạn

B. Hai giai đoạn

C. Ba giai đoạn

D. Bốn giai đoạn

Đáp án: C

8. Nguồn gốc nào không đúng với nguồn vốn công nghiệp hóa ở các nước tư bản cổ điển?

A. Cướp bóc thuộc địa

B. Khai thác lao động làm thuê

C. Làm phá sản những người sản xuất nhỏ trong nông nghiệp

D. Đi vay nhà nước

Đáp án: D

9. Mô hình công nghiệp hóa của Nhật Bản và các nước công nghiệp mới gọi tắt là gì?

A. NICs

B. TNCs

C. OECD

D. FPT

Đáp án: A

10. Cách mạng công nghiệp lần thứ nhất khởi phát ở quốc gia nào?

A. Anh

B. Pháp

C. Hy Lạp

D. Đức

Đáp án: A

11. Tiến hành công nghiệp hóa theo kiểu rút ngắn so với các nước đi trước đặc biệt chúng ta cần thực hiện yêu cầu nào?

A. Phát triển kinh tế và công nghiệp phải có sự nhảy vọt và không cần thực hiện tuần tự

B. Coi trọng phát triển giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ, xem đây là nền tảng và động lực cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa

C. Phát triển kinh tế trí thức được dời lại trong giai đoạn sau

D. Ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý trên cơ sở phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ

Đáp án: B

12. Công nghiệp hóa ở Anh (cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất) bắt nguồn từ ngành nào?

A. Công nghiệp nhẹ

B. Công nghiệp nặng

C. Dịch vụ

D. Sản xuất vũ khí

Đáp án: A

13. "Khoa học và công nghệ sẽ có bước tiến nhảy vọt. Kinh tế tri thức có vai trò ngày càng nổi bật trong quá trình phát triển lực lượng sản xuất" được nhận định trong đại hội mấy của Đảng?

A. Đại hội VIII

B. Đại hội IX

C. Đại hội X

D. Đại hội XI

Đáp án: B

14. Đại hội X của Đảng chỉ rõ mục tiêu đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa cần:

A. Gắn với phát triển kinh tế tri thức; coi kinh tế tri thức là yếu tố quan trọng của nền kinh tế và của công nghiệp hóa, hiện đại hóa

B. Gắn với nền kinh tế thị trường định hướng tư bản chủ nghĩa

C. Gắn với nền kinh tế khép kín

D. Gắn với nền kinh tế thị trường, thực hiện chiến lược hàng xuất khẩu

Đáp án: A

15. Kinh tế chính trị Mác - Lênin đã kế thừa và phát triển trực tiếp những thành tựu của:

A. Kinh tế chính trị cổ điển Anh

B. Chủ nghĩa trọng thương

C. Chủ nghĩa trọng nông

D. Kinh tế chính trị tầm thường

Đáp án: A

16. Hệ thống lý luận kinh tế chính trị đầu tiên nghiên cứu về sản xuất tư bản chủ nghĩa là:

A. Chủ nghĩa trọng thương

B. Chủ nghĩa trọng nông

C. Kinh tế chính trị cổ điển

D. Kinh tế chính trị cổ điển Anh

Đáp án: A

17. Đối tượng nghiên cứu của kinh tế chính trị Mác - Lênin được hiểu là:

A. Các quan hệ xã hội của sản xuất và trao đổi

B. Các quan hệ giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất

C. Các quan hệ giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng

D. Những biểu hiện vật chất của lực lượng sản xuất

Đáp án: A

18. Kinh tế chính trị cổ điển Anh được hình thành và phát triển từ cuối thế kỷ XVIII đến nửa đầu thế kỷ XIX, mở đầu bằng các quan điểm lý luận của nhà kinh tế chính trị học nào sau đây?

A. David Ricardo

B. Adam Smith

C. William Petty

D. Thomas Mun

Đáp án: C

19. Mục đích nghiên cứu ở cấp độ cao nhất của kinh tế chính trị Mác - Lênin là gì?

A. Nhằm phát hiện ra các quy luật chi phối quan hệ giữa người và người trong sản xuất và trao đổi

B. Nhằm phát hiện ra các quy luật chi phối quan hệ giữa người và xã hội trong sản xuất và trao đổi

C. Nhằm phát hiện ra các quy luật chi phối quan hệ giữa người và người trong sản xuất và tiêu dùng

D. Nhằm phát hiện ra các quy luật chi phối quan hệ giữa người và hàng hóa trong sản xuất và tiêu dùng

Đáp án: A

20. Đâu là một trong những nguyên nhân dẫn đến sự sụp đổ của Liên Xô và Đông Âu?

A. Cơ chế kế hoạch hóa tập trung mệnh lệnh

B. Công nghiệp hóa quá nhanh

C. Công nghiệp hóa không gắn với hiện đại hóa

D. Sản xuất không đi đôi với tiêu dùng

Đáp án: A

21. Liên kết các doanh nghiệp theo cùng một ngành là theo hình thức:

A. Liên kết dọc

B. Liên kết ngang

C. Cả liên kết dọc và liên kết ngang

D. Một liên kết khác

Đáp án: B

22. Những biểu hiện của độc quyền nhà nước trong chủ nghĩa tư bản là:

A. Sự kết hợp nhân sự giữa tổ chức độc quyền cùng với nhà nước; sự hình thành, phát triển của sở hữu nhà nước

B. Sự kết hợp về nhân sự giữa tổ chức độc quyền cùng với nhà nước; sự hình thành, phát triển của sở hữu nhà nước; sự điều tiết kinh tế của nhà nước tư sản.

C. Sự kết hợp về nhân sự giữa tổ chức độc quyền cùng với nhà nước; sự hình thành, phát triển của sở hữu nhà nước; sự điều tiết kinh tế đối ngoại của nhà nước tư sản.

D. Sự kết hợp về nhân sự giữa tổ chức độc quyền với nhà nước; sự điều tiết kinh tế của nhà nước tư sản.

Đáp án: B

23. Sự phát triển của các tổ chức độc quyền trong ngân hàng đã làm thay đổi quan hệ giữa ngân hàng và các doanh nghiệp công nghiệp đó là:

A. Từ trung gian thanh toán trở thành khống chế mọi hoạt động kinh tế - xã hội

B. Từ trung gian thanh toán trở thành cổ đông của các doanh nghiệp nhà nước

C. Từ hoạt động cho vay trở thành khống chế doanh nghiệp tư nhân

D. Từ hoạt động cho vay trở thành chi phối các doanh nghiệp

Đáp án: A

24. Về kinh tế, xuất khẩu tư bản nhà nước nhằm mục đích gì?

A. Tạo môi trường thuận lợi cho xuất khẩu tư bản tư nhân.

B. Tạo điều kiện cho các nước nhập khẩu tư bản phát triển

C. Khống chế kinh tế các nước nhập khẩu tư bản.

D. Tạo điều kiện phát triển thị trường tự do

Đáp án: A

25. Nhận định nào sau đây là sai?

A. Consortium là hình thức tổ chức độc quyền theo liên kết dọc

B. Trust là tổ chức độc quyền cao hơn Syndicate

C. Các tổ chức độc quyền mở rộng ra nhiều ngành khác nhau là phát triển theo kiểu liên kết dọc

D. Các nhà tư bản tham gia Cartel vẫn độc lập về sản xuất nhưng mất độc lập về lưu thông

Đáp án: D

26. Sở hữu độc quyền nhà nước là sự kết hợp của:

A. Sở hữu nhà nước và sở hữu độc quyền tư nhân

B. Sở hữu của nhà nước tư sản

C. Sở hữu của nhiều nước tư bản

Đáp án: A

27. Hình thức độc quyền nào thống nhất việc sản xuất, tiêu thụ, tài vụ đều do một ban quản trị quản lý?

A. Cartel

B. Syndicate

C. Trust

D. Consortium

Đáp án: C

28. Về mặt lịch sử, các hình thức tổ chức độc quyền cơ bản từ thấp đến cao đó là:

A. Cartel - Syndicate - Trust - Consortium

B. Cartel - Trust - Syndicate - Consortium

C. Trust - Cartel - Syndicate - Consortium

D. Trust - Syndicate - Cartel - Consortium

Đáp án: A

29. Mọi hình thức lạm phát đều làm tăng điều gì?

A. Giá cả của hàng hóa

B. Giá trị của hàng hóa

C. Giá trị sử dụng của hàng hóa

D. Giá trị thặng dư của hàng hóa

Đáp án: A

30. Giá trị cá biệt của hàng hóa do:

A. Hao phí lao động cá biệt của người sản xuất quyết định

B. Hao phí lao động cá biệt của người sản xuất nhiều hàng hóa quyết định

C. Hao phí lao động của ngành quyết định

Đáp án: A

31. Yếu tố quyết định đến giá cả hàng hóa là:

A. Giá trị của hàng hóa

B. Quan hệ cung cầu về hàng hóa

C. Giá trị sử dụng của hàng hóa

D. Giá trị của đồng tiền

Đáp án: A

32. Tỷ lệ giữa lao động phức tạp và lao động giản đơn tăng lên có ảnh hưởng như thế nào đến lượng giá trị được tạo ra trong một đơn vị thời gian?

A. Tăng lên

B. Giữ nguyên không thay đổi

C. Giảm xuống

D. Tăng lên nhưng phải gần với tiến bộ công nghệ

Đáp án: A

33. Số lượng tiền cần thiết trong lưu thông có mối quan hệ thế nào với tổng số giá cả hàng hóa được đưa ra thị trường và tốc độ lưu thông của tiền tệ?

A. Tỉ lệ thuận với tổng giá cả hàng hóa đưa ra thị trường và tốc độ lưu thông tiền tệ

B. Tỉ lệ nghịch với tổng giá cả hàng hóa đưa ra thị trường và tốc độ lưu thông tiền tệ

C. Tỉ lệ thuận với tổng giá cả hàng hóa đưa ra thị trường và tỉ lệ nghịch với tốc độ lưu thông tiền tệ

D. Tỉ lệ nghịch với tổng giá cả hàng hóa đưa ra thị trường và tỉ lệ thuận với tốc độ lưu thông tiền tệ

Đáp án: C

34. Mệnh đề nào sau đây là ý không đúng về lao động phức tạp?

A. Lao động phức tạp là lao động trí tuệ của người lao động có trình độ cao

B. Lao động phức tạp là lao động trải qua đào tạo, huấn luyện

C. Trong cùng một thời gian lao động, lao động phức tạp tạo ra nhiều giá trị hơn lao động giản đơn.

Đáp án: A

35. Phương hướng cơ bản, lâu dài để tăng sản phẩm xã hội là gì?

A. Tăng năng suất lao động

B. Tăng cường độ lao động

C. Kéo dài thời gian lao động

D. Mở rộng quy mô sản xuất, khai thác tài nguyên thiên nhiên

Đáp án: A

36. Xét về giá trị của hàng hóa, hàng hóa càng khan hiếm thì dẫn đến điều gì?

A. Giá trị của nó càng cao

B. Giá cả của nó càng cao

C. Cả giá trị và giá cả của hàng hóa càng cao

D. Giá trị của nó càng giảm

Đáp án: B

37. Phương pháp tạo ra giá trị thặng dư tuyệt đối là gì?

A. Kéo dài thời gian lao động thặng dư khi thời gian lao động tất yếu, năng suất lao động và giá trị sức lao động không đổi

B. Kéo dài thời gian lao động tất yếu khi thời gian lao động thặng dư, năng suất lao động và giá trị sức lao động không đổi

C. Rút ngắn thời gian lao động thặng dư khi thời gian lao động tất yếu, năng suất lao động và giá trị sức lao động không đổi

D. Rút ngắn thời gian lao động tất yếu khi thời gian lao động thặng dư, năng suất lao động và giá trị sức lao động không đổi

Đáp án: A

38. Theo công thức chung của tư bản thì T' được tính như thế nào?

A. T'=T+t (t>0)

B. T'=T + t (t<0)

C. T'=T +t (t>=0)

D. T'=T+t (t <= 0)

Đáp án: A

39. Địa tô tuyệt đối được hiểu là gì?

A. Loại địa tô mà tất cả các nhà tư bản kinh doanh nông nghiệp đều phải nộp cho địa chủ, cho dù ruộng đất là tốt hay xấu

B. Phần giá trị thặng dư còn lại sau khi đã khấu trừ đi phần lợi nhuận bình quân mà các nhà tư bản kinh doanh nông nghiệp phải nộp cho địa chủ

C. Lợi nhuận siêu ngạch dôi ra ngoài lợi nhuận bình quân

D. Giá đất ngoài thị trường

Đáp án: A

40. Cạnh tranh trong nội bộ ngành dẫn đến hình thành điều gì?

A. Giá cả sản xuất

B. Giá trị thị trường

C. Giá cả hàng hóa

D. Giá trị thặng dư

Đáp án: B

41. Quá trình lưu thông tư bản là:

A. Tuần hoàn và chu chuyển giá trị hàng hóa

B. Tuần hoàn và chu chuyển tư bản

C. Tuần hoàn và chu chuyển hàng hóa

D. Tuần hoàn và tích lũy tư bản

Đáp án: B

42. Lượng lợi nhuận có thể là:

A. Bằng hoặc thấp hơn lượng giá trị thặng dư

B. Cao hơn hoặc thấp hơn lượng giá trị thặng dư

C. Bằng, cao hơn hoặc thấp hơn lượng giá trị thặng dư

D. Bằng, hoặc cao hơn lượng giá trị thặng dư

Đáp án: C

43. Tư duy của Đảng về kinh tế thị trường là:

A. Có thể và cần thiết sử dụng kinh tế thị trường để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta

B. Có thể và không cần thiết sử dụng kinh tế thị trường để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta

C. Không thể và không cần thiết sử dụng kinh tế thị trường để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta

D. Kinh tế thị trường là cái riêng có của chủ nghĩa tư bản

Đáp án: A

44. Đại hội nào đã xác định kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là "một kiểu tổ chức kinh tế vừa tuân theo quy luật của kinh tế thị trường vừa dựa trên cơ sở và chịu sự dẫn dắt chi phối bởi các nguyên tắc và bản chất của chủ nghĩa xã hội?

A. Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI

B. Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VII

C. Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VIII

D. Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX

Đáp án: D

45. Hoàn thiện hệ thống luật pháp, cơ chế, chính sách cho hoạt động và phát triển lành mạnh của thị trường chứng khoán, tăng tính minh bạch chống các giao dịch phi pháp, các hành vi rửa tiền là thuộc về:

A. Thống nhất nhận thức về nền kinh tế thị trường định hướng XHCN

B. Hoàn thiện thể chế về sở hữu và các thành phần kinh tế, loại hình doanh nghiệp và các tổ chức sản xuất kinh doanh

C. Hoàn thiện thể chế đảm bảo đồng bộ các yếu tố thị trường và phát triển đồng bộ các loại thị trường

D. Hoàn thiện thể chế và vai trò lãnh đạo của Đảng

Đáp án: C

46. Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam có tính chất:

A. Phổ biến và đặc thù

B. Phổ biến và cách mạng

C. Phổ biến và riêng biệt

D. Phổ biến và đại chúng

Đáp án: A

47. Trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, thành phần kinh tế nào giữ vai trò chủ đạo?

A. Thành phần kinh tế nhà nước

B. Thành phần kinh tế tư nhân

C. Thành phần kinh tế tập thể

D. Thành phần kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài

Đáp án: A

48. Xét về trình độ phát triển, kinh tế thị trường ở Việt Nam bao gồm nhiều cấp độ:

A. Sản xuất hàng hóa nhỏ, kinh tế thị trường sơ khai, kinh tế thị trường hiện đại đan xen

B. Sản xuất hàng hóa lớn, kinh tế thị trường sơ khai, kinh tế thị trường đan xen

C. Sản xuất hàng hóa nhỏ, kinh tế thị trường hoàn thiện, kinh tế thị trường hiện đại

D. Sản xuất hàng hóa lớn, kinh tế thị trường hoàn thiện, kinh tế thị trường hiện đại đan xen

Đáp án: A

49. Trong nền kinh tế thị trường, thị trường KHÔNG thực hiện vai trò nào sau đây?

A. Thực hiện giá trị hàng hóa

B. Phân bổ tư liệu sản xuất

C. Điều tiết nguồn lực cho sản xuất

D. Hoạch định chính sách kinh tế

Đáp án: D

50. Trong lịch sử phát triển nền sản xuất xã hội, tiền đề nào là quan trọng nhất cho sự ra đời và phát triển của nền kinh tế thị trường?

A. Sản xuất

B. Trao đổi hàng hóa

C. Thị trường

D. Sản xuất và trao đổi hàng hóa

Đáp án: D

51. Cho ví dụ: nhà tư bản đầu tư 50 USD để mua nguyên vật liệu dệt vải, tốn 5 USD cho hao mòn máy móc để dệt được 10 mét vải từ nguyên liệu trên, 15 USD để trả công cho công nhân làm việc trong 8 giờ theo thỏa thuận, nhưng sau 4 giờ thì công nhân đã làm xong 10 mét vải. Để giá trị thặng dư được tạo ra 15 USD, nhà tư bản cần làm gì?

A. Đầu tư thêm 50 USD cho nguyên liệu, 5 USD cho hao mòn máy móc và bắt công nhân làm thêm 4 giờ nữa như thỏa thuận

B. Ngay từ thời điểm làm xong 4 giờ thì giá trị thặng dư được tạo ra rồi

C. Nhà tư bản cần bắt công nhân tăng ca 4 giờ nữa bên cạnh 8 giờ thỏa thuận

D. Nhà tư bản yêu cầu công nhân tăng ca thêm 6 giờ nữa để tạo ra giá trị mới

Đáp án: A

52. Loại tiền nào được hiểu là phương tiện thanh toán mà giá trị hay sức mua của nó với tư cách là tiền vượt xa chi phí sản xuất ra nó hay giá trị của nó khi dùng vào việc khác, chứ không dùng làm tiền?

A. Tiền quy ước

B. Tiền tượng trưng

C. Tiền ghi nợ

D. Tiền vàng

Đáp án: B

53. Tại sao việc phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là tất yếu khách quan? Chọn 2 đáp án.

A. Kinh tế thị trường có thể tự hình thành khi có các điều kiện khách quan.

B. Kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa là mô hình tối ưu nhất cho mọi quốc gia.

C. Kinh tế thị trường là động lực thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển nhanh và hiệu quả.

D. Kinh tế thị trường giúp Việt Nam độc lập hoàn toàn khỏi các quy luật của thị trường toàn cầu.

Đáp án: A, C

54. Lựa chọn đáp án đúng nhất: Mong muốn dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh là mong muốn chung của ai?

A. Chỉ các quốc gia phát triển

B. Chỉ các quốc gia đang phát triển

C. Các nước xã hội chủ nghĩa mới giành được chủ quyền dân tộc

D. Tất cả các quốc gia trên thế giới

Đáp án: D

55. Người phát minh ra con thoi - một cải tiến của khung dệt và là một đóng góp quan trọng cho cách mạng công nghiệp lần thứ nhất là:

A. John Kay (1704 - 1779)

B. Richard Arkwright (1732 - 1792)

C. Edmund Cartwright (1743 - 1823)

D. James Watt (1736 - 1819)

Đáp án: A

56. Điều gì xảy ra nếu cung thấp hơn cầu?

A. Giá cả cao hơn giá trị

B. Giá cả thấp hơn giá trị

C. Hàng hóa tạo ra được tăng cao giá bán

D. Hàng hóa phong phú

Đáp án: A

57. Tư bản khả biến tồn tại dưới hình thức nào?

A. Tiền lương phải trả cho người lao động

B. Nguyên liệu, vật liệu, máy móc, sức lao động

C. Hàng hóa, sức lao động

D. Vật liệu, máy móc, tiền công trả cho công nhân

Đáp án: A

58. Theo C. Mác có một loại hàng hóa đặc biệt mà khi sử dụng nó thì giá trị của nó không những được bảo tồn mà còn tạo ra những giá trị mới lớn hơn giá trị bản thân nó. Hàng hóa đó là gì?

A. Hàng hóa sức lao động

B. Thức ăn

C. Dịch vụ chăm sóc sức khỏe

D. Nước uống

Đáp án: A

59. Công thức chung của tư bản là gì?

A. T-H-T'

B. T-H-T

C. H-T-H

D. T-H-H-T

Đáp án: A

60. Kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam thành phần kinh tế nào giữ vai trò là một động lực quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế?

A. Thành phần kinh tế tư nhân

B. Thành phần kinh tế nhà nước

C. Thành phần kinh tế tập thể

D. Thành phần kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài

Đáp án: A

